### 애자일 방법론
1. 소통하라 : 크고 잘 보이는 차트, 정보 공유 시스템, 일일 회의, 정기적인 계획 세션 등
2. 협력하라 : 전체 팀은 고객과 함께 생각하고 소유 및 문제 해결
3. 적응하라 : 변화를 수용, 변화에 대한 제어를 포기
4. 지속적으로 : 짧게 시간이 정해진 반복들
5. 가치를 전달하라 : 가치와 위험도가 가장 높은 일부터 먼저 시작, 자주 출시하고 낭비를 줄임
6. 피드백을 구하라 : 일찍 자주 일을 보여준다. 보여잘 수 있도록 만들고, 항상 고객을 끌어들인다.

#### 애자일 방법론이 아닌것
1. 스케줄 쥐어짜기
2. 문서 작성 안 하기
3. 막장 코딩
4. 설계나 계획 안 하기

#### 애자일 방법론 사용의 장점
1. 요구사항 변경관리
2. 팀 생산성 증가
3. 프로젝트 가시성 개선

#### 애자일 실천법 사용 현황
1. 일일스탠드업
2. 제품 백로그
3. 짧은 출시 주기
4. 회고
5. 스프린트 계획

## 스크럼 역할과 책임
#### 제품 책임자
* 제품의 특성과 기능을 정의, 출시 일자와 내용을 결정
* 제품의 수익성에 대한 책임
* 시장 가치에 따라 구현할 특성과기능에 우선순위 부여
* 제품 백로그에서 특성 및 기능, 우선순위 변경 가능
* 작업 결과에 대한 승인 또는 거부 결정
* 비즈니스 부서와 커뮤니케이션

#### 스크럼 팀
* 프로젝트의 결과를 위해 각자의 역할을 수행
* 교차 기능적, 자율적 조직화
* 적극적인 협동을 통하여 최선의 결과 도출
* 일반적으로 5 ~ 9명으로 구성
* 상근, 동일 장소 배치 권장

#### 스크럼 마스터
* 팀이 완전히 생산적이고 기능적이 되도록 보장
* 모든 역할과 기능에 걸쳐 밀접하게 협력하고 장애를 제고
* 외부의 간섭과 방해로부터 팀을 보호
* 스크럼 프로세스가 준수되도록 보장
* 일일 스크럼, 스프린트 계획 및 리뷰 회의에 참석

#### 이해관계자
* 이해관계는 있지만 제품 제공에 대한 책임은 없음
* 우선순위 부여, 팀과 협력, 리뷰 등에 참여

#### pigs & chickens
* pigs
  * 프로젝트 진행에 실제적인 헌신이 요구되는 사람
    * 제품 책임자, 스크럼 팀, 스크럼 마스터
    * 헌신적이고 적극적으로 프로젝트에 참여해야함
* chickens
  * 직접적인 참여를 하지 않는 이해관계자
    * 사용자, 이해관계자, 매니저
    * 스크럼 회의에 발언권이 없음
    * 의견 전달은 제품 책임자, 스크럼 마스터를 통해서 함

#### 제품 백로그 추정 단위
* Ideal Time
  * 간섭이나 방해가 없다고 가정할 때 한 사람이 사용 가능한 시간의 양
  * 두 명이 함께 일할 경우 모두의 시간을 합산
  * 시간 또는 일수를 표현
* Calender Time
  * 소요 시간 또는 일수를 예측하는 전통적인 방식

#### 스크럼 역할과 책임
- 프로젝트 관리를 위한 애자일 방법론의 역할자
  - 제품책임자, 스크럼 팀, 스크럼마스터
- 제품 백로그
  - 스크럼의 첫번째 산출물인 제품 백로그는 제품에 담고자 하는 기능의 우선순위를 정리한 목록으로 제품 책임자가 주관함

## 스프린트
#### 스프린트 계획
* 개요
  * 팀이 제품 백로그의 일부를 스프린트에 내보내기로 합의
  * 팀원, 제품 책임자, 스크럼 마스터가 참여
* 목표
  * 스프린트에서 구현될 기능 목록 결정
* 방법
  * 명확한 스프린트 목표 설정
  * 테스트 주도 계획 설정
  * 목표 달성을 위한 계획 실천을 약속함
* 팀의 초기 역량 결정
  * 팀 이력에 기초하여 구현 속도를 구함
  * 스프린트 구성 일 수 에 곱함
  * 휴일 반영
* 규칙
  * 제품 백로그로부터 항목 선정 및 논의
  * 항목을 작업 가능한 태스크로 분할
  * 각 태스크에 대한 작업량 추정
  * 팀 역량이 남아있는 동안 다음 항목에 대해 반복
  * 팀 역량이 모두 할당되면 스프린트 계획 종료
  * 참가자는 태스크 할당 시 자원함
  * 항목을 작업 가능한 태스크로 분할
    * 추정된 값을 해당 지원자의 가용시간에서 뺌
    * 충분히 추정할 수 없다면? -> spike
    * 태스크는 시간 단위로 추정함
* 종료
  * 스프린트 목표에 기초한 종료 상태 정의
    * 리뷰를 위한 목업과 스키마
    * 사용성 평가 결과
    * 완전히 테스트되고 출시 준비를 갖춘 코드

#### 스프린트의 계획의 핵심 가치
1. 능동, 개방적인 참여
2. 자발적인 권한 위임
3. 종료 상태의 정의
4. 작업 할당 전에 개별 역량의 공유와 이해
5. 팀의 구성 및 이력
6. 팀 내 균형 및 지원
7. 팀의 헌신과 집중

### 스프린트 추적
#### 추적 프로세스 -의의
* 태스크 추적을 통해 진척상태 정보 제공
* 태스크 추적 결과를 취합하여 팀 진행현황 표시
* 스프린트 목표 달성을 위한 계획 실천 여부 파악

### 스프린트 속성
#### 스프린트 주기동안 이루어지는 일은?
* 분석, 설계, 코딩, 테스트

#### 지속적인 배달
* 스프린트의 끝
  * 실행 가능한 제품의 일부를 지속적으로 배달
  * 마감 시간에 대한 부담

#### 실행 가능한 제품의 일부
1. 고품질
2. 테스트 수행
3. 완료상태
4. "실행 가능한 과 실행할 은 전혀 다른 말이다."

#### 상호 협정
* 스프린트 기간 중에 비즈니스 우선순위를 바꾸지 않음

#### 비정상적인 종료
* 스프린트 중의 변경을 저지할 수 없는 경우
* 우선순위 변경에 대한 가시성을 높임
* 제품 책임자가 결정, 팀이 요청 가능



















#### 소프트웨어 품질 목표
* 정확성
  * 사용자가 요구하는 기능을 충족시키는 정도
  * 요구 분석 명세서와 일치하는 정도
* 신뢰성
  * 사용자가 요구한 기능을 정확하고 일관되게 원하는 정밀도로 수행할 수 있는 정도
* 효율성
  * 사용자가 요구하는 기능을 수행하는데 최소의 시간과 기억 용량을 사용하여 요구되는 기능을 수행할 수 있는 정도
* 무결성
  * 허가받지 않은사용자가 데이터 접근을 통해 변경을 시도했을 때 보호할 수 있는 정도
* 사용성
  * 소프트웨어를 사용하는 데 있어서 혼란스러워하거나 사용하는 순간에 고민하지 않도록 편리한 기능을 제공하는 정도
* 유지보수 용이성
  * 프로그램내에 존재하는 오류를 찾아 수정하고 패치할 때 쉽게 변경할 수 있는 정도
* 테스트 용이성
  * 쉽고 철저하게 테스트할 수 있는 정도
* 유연성
  * 운영 환경의 변화에 따라 새로운 기능을 추가하거나 다른 환경에 적용할 수 있게 운용되는 프로그램을 쉽게 수정할 수 있는 정도
* 이식성
  * 다른 하드웨어 환경에서도 운용 가능하도록 쉽게 수정하여 이식할 수 있는 정도
* 재사용성
  * 시스템의 일부나 전체를 다른 애플리케이션에서도 쉽게 사용할 수 있는 정도
* 상호운용성
  * 한 소프트웨어를 다른 소프트웨어와 쉽게 연계하거나 결합하여 정보를 교환할 수 있는 정도

## 맥콜의 품질 요소
* 소프트웨어 품질 요소
  * 제품운영
    * 정확성
    * 효율성
    * 무결성
    * 신뢰성
    * 사용성
  * 제품 개선
    * 유지 보수성
    * 유연성
    * 테스트성
  * 제품 변환
    * 상호운용성
    * 재사용성
    * 이식성

#### 제품운영
0. 제품 운영 : 개발된 sw가고객이 사용해도 될 만큼 적합한지의 여부를 판단할 수 있는 품질 요소
1. 정확성 : 개발된 소프트웨어가 사용자의 기능적 요구 사항을 담은 프로그램 명세서와 얼마나 일치하는지를 나타낸다. 
2. 효율성 : 사용자가 요구하는 기능을 수행하는 데, CPU와 메모리 같은 자원을 얼마나 사용하는가와 관련된 특성이다.
3. 무결성 : 허가 받지 않은 사용자가 데이터 접근을 통해 변경을 시도했을 때 얼마나 보호할 수 있는지를 나타낸다.
4. 신뢰성 : 사용자가 요구한 기능을 정확하고 일관되게 원하는 정밀도로 수행할 수 있는 정도를 나타낸다.
5. 사용성 : 소프트웨어를 사용하는 데 있어서 혼란스러워하거나 사용하는 순간에 고민하지 않도록 편리한 기능을 제공하는 정도와 관련된 특성

#### 제품개선
0. 제품 개선 : 변경하기 쉽고 편하게 만든 정도를 나타내는 품질 요소
1. 유지보수성 : 사용 중인 소프트웨어를 얼마나 쉽게 변경할 수 있는지, 또 변경한 후에도 문제 없이 안정적으로 운영되는지를 나타낸다.
2. 유연성 : 운영 환경의 변화에 따라 새로운 기능을 쉽게 추가할 수 있는지, 다른 환경에 적용할 수 있도록 운용되는 프로그램을 얼마나 쉽게 수정할 수 있는지를 나타낸다.
3. 테스트 용이성 : 사용자가 요구하는 기능을 만족할 만큼 잘 수행하고 있는지에 대해 얼마나 쉽고, 철저하게 테스트할 수 있는지를 나타낸다.

#### 제품변환
0. 제품변환 : 개발된 소프트웨어의 활용도를 높이려 할 때, 쉽게 할 수 있는 정도를 나타내는 품질 요소
1. 상호운용성 : 다른 소프트웨어와 얼마나 쉽게 연계 또는 결합하여 정보를 교환 할 수 있는지를 나타냄
2. 재사용성 : 시스템의 이부나 전체를 다른 애플리케이션에서도 얼마나 쉽게 사용할 수 있는지를 나타낸다.
3. 이식성 : 하드웨어 또는 운영체제와 같은 환경에서 또 다른 환경으로 옮겨도 환경 변화에 무리없이 잘 작동할 수 있도록 프로그램을 수정하여 이식하는것이
          얼마나 쉬운가를 나타낸다.


# ISO/IEC9126 모델
## 품질 특성과 용도
* 품질 특성
  * 모든 소프트웨어 품질을 포괄할 수 있도록 매우 일반화된 개념으로 정의
  * 고객 관점에서 소프트웨어에 관한 품질 특성, 부특성을 정의
  * 품질을 계량적으로 측정 및 평가하기 위한 품질 요소, 특성, 매트릭스를 정의
  * 내부 척도와 외부 척도를 정의
* 용도
  * 소프트웨어 품질 특성과 척도에 관한 지침으로 사용한다.
  * 개발되는 소프트웨어 품질을 측정하는 기준으로 사용됨.
  * 프로젝트 시작 시 소프트웨어의 제품 품질에 대한 목표 요구 사항을 기술하는데 사용한다.
  * 개발 공정에서 품질을 객관적으로 정량화하는 국체 표준을 제시한다.

# 기신사효유이

1. 기능성
  * 적합성
  * 정확성
  * 상호운용성
  * 보안성
  * 준수성
2. 신뢰성
  * 성숙성
  * 결함 수용성
  * 회복성
  * 준수성
3. 사용성
  * 이해성
  * 학습용이성
  * 운용성
  * 친밀성
  * 준수성
4. 효율성
  * 시간효율성
  * 자원 활용성
  * 준수성
5. 유지보수용이성
  * 분석성
  * 변경성
  * 안정성
  * 테스트 용이성
  * 준수성
6. 이식성
  * 적응성
  * 설치성
  * 대체성
  * 공전성
  * 준수성

# ISO/IEC 14598
  - 소프트웨어 공급자와 구매자 사이에서 소프트웨어 개발 과정 또는 개발된 제품의 품질을 객관적으로 평가하기
    위한 방법과 절차를 정의한 국제 표준 규격
  - 특성
    - 반복성
    - 재생산성
    - 공정성
    - 객관성
    - ISO/IEC 9126 표준 준수
    - 규정하지않는 내용

* 일반 개요(ISO/IEC 14598-1)
  * 소프트웨어 제품의 품질 평가를 수행하기 위한 일반적인 개요로 범위와 용어를 정의
  * ISO/IEC 14598과 ISO/IEC9126의 관계 설명
  * 개발자/평가자/구매자가 사용할 수 있는 평가 프로세스와 평가 모듈에 대한 로드맵 제공
* 계획과 관리(ISO/IEC 14598-2)
  * 품질 평가 척도를 프로젝트 성격에 따라 선정하고 적용하기 위한 제품 품질 측정 계획의 준비와 구현에 대해 다루고 있다.
  * 제품 평가 기능을 지원하기 위한 요구 사항과 안내 지침을 포함한 전체적인 사항을 제공
* 개발자를 위한 프로세스(ISO/IEC 14598-3)
  * 소프트웨어 개발 단계에서 알아야 할 개발자 준수 사항으로, 개발자가 개발 과정 및 최종 소프트웨어 제품의 품질 평가에 사용할
    수 있는 방법을 제공
* 구매자를 위한 프로세스(ISO/IEC 14598-4)
  * 소프트웨어 제품을 구매하기 위한 계획을 수립할 때 사용하는 구매자용 프로세스
  * 구매자가 상용 소프트웨어 제품을 구매하는 과정에서 소프트웨어 제품의 품질 평가에 사용할 수 있는 방법 제공
* 평가자를 위한 프로세스(ISO/IEC 14598-5)
  * 품질 전문가를 위한 프로세스로, 평가자가 개발 과정 및 최종 소프트웨어 제품의 품질 평가를 수행할 때 사용
* 평가 모듈(ISO/IEC 14598-6)
  * 개발자/구매자/평가자가 소프트웨어 제품의 품질을 평가할 때 사용할 수 있도록 평가 모델에 대한 기본적인 가이드와 이론적인 모델 제공
  * 평가 모듈을 개발하여 문서화하고 검증하는 지침 제공

### 14598의 제품 품질 평가 절차
1. 평가 요구 사항 정의
   * 평가 목적 정의
   * 제품 유형 식별
   * 평가 모델 선택
2. 평가 명세
   * 평가 척도 선정
   * 척도의 등급 기준과 평가 기준정의
3. 평가 설계
   * 평가 계획 수립 및 확정
4. 평가 수행
   * 품질 측정 및 등급 결정
   * 평가 기준과 비교 분석하여 결과 평가

