# 7.1 프로세스의 정의 및 종류
* 사용자 및 시스템 프로그램들은 CPU에 의해 수행되며, 이와 같이 CPU에 의해 수행되는 프로그램을 프로세스라고 함.
* 프로세스들은 병행 수행이 가능하고 CPU는 수시로 이들 프로세스들 사이를 다중화하면서 전환됨
* 시스템 내의 모든 활동 요소들, 작업의 기본단위 -> 프로세스
* 프로세스 개념 : 1960년대 중반 운영체제인 MUL TICS에서 처음 사용

* 프로세스의 정의 
    - 현재 실행중인 프로그램, 또는 살아 있는 프로그램
    - 언제든지 실행 가능한 프로글매
    - 운영체제 내에 PCB를 가진 프로그램
    - 프로세스가 할당하는 개체로ㅅ서 디스패치(준비상태) -> 실행상태가 가능한 단위

* 하나의 프로그램 : 단순한 수동적인 단위, 비활동적인 개체
* 프로세스 : 프로그램 카운터를 가진 능동적인 단위 활동중인 개체


### 1) 두 프로세스 쌍(p,q)의 실행 형태의 예
1. 형태 1: 순차수행 모델, 프로세스p명령 스트림이 완전히 수행 후 다음 프로세스 q프로세스가 실행함.
2. 형태 2: 모조 병렬성, 프로세스 p,q가 교대로 실행, 어느 한 순간에는 단지 하나의 프로세스만 수행함.
3. 형태 3: 실제 병렬성, 프로세스 p와 q가 시간 축에서 중첩되어 실행, 두개의 분리된 processor가 필요함

# 7.2 프로세스의 상태 변환
* 프로세스는 여러 가지 사건들에 의해 여러 가지 상태 변화를 거침
* 상태 변환의 종류 : 제출상태, 보류상태, 준비상태, 대기상태, 실행상태, 완료상태
* 단일 프로세서 시스템에서는 단지 하나의 프로세스만이 실행 상태에 있을 수 있고, 준비 상태나 대기 상태의 프로세스들은 여러 개가 있을 수 있다.

1) 제출 상태 (submit state)
    * 사용자에 의해 작업이 제출되어진 상태
    * 스풀러에 의해 디스크의 보류 상태 리스트에 저장되어 있는 상태

2) 보류 상태(holding, pending state)
    * 작업이 제출되어 스풀 공간인 디스크에 수록되어 있는 상태
    * 작업 스케줄러에 의해 실행될 작업이 선택되면 준비상태로 변환된다.

3) 준비상태(ready state)
    * CPU 사용이 가능한 상태 즉, CPU 스케줄러에 의해 할당 받을 수 있는 상태
    * 디스패치 : 준비상태에서 CPU를 배당 받는 과정

4) 실행 상태(running state)
    * 프로세스가 CPU를 차지하고 있는 상태, CPU에 의해 프로세스를 수행하고 있는 상태
    * 이때 CPU는 스케줄링 정책에 따라 실행되는 도중에 선점되거나 완료될 때까지 비선점이 될 수 있다.

5) 대기/차단 상태(wait,blocked state)
    * 프로세스가 CPU를 차지하고 실행되다가 입출력 처리와 같은 사건이 발생하게 되면, CPU를 양도하고 입출력 처리가 완료될 때까지 대기 큐에서 대기하고 있는 상태
    * 대기중인 프로세스는 대기 큐에서 입추력이 완료가 되면 다시 준비상태의 준비 큐로 옮겨가서 나머지 실행을 위한 수행을 기다리게 된다.

6) 교착상태(deadlock state)
    * 프로세스가 결코 일어날 수 없느 사건 발생을 기다리고 있는 상태
    * 해결 방법 : 예방, 회피, 발견, 회복

7) 완료 상태(terminated state)
    * 프로세스가 CPU를 할당받아 주어진 시간 내 완전히 수행을 종료한 상태
    * 종료된 프로세스는 시스템에서 제거되고 관련된 PCB도 삭제된다.
    * 그 프로세스에 할당된 자원을 회수할 수 있도록 한다.

# 7.3 프로세스의 상태 변환 관리 모듈
* 프로세서 상태변환 1단계 제출 -> 보류
  * 하나의 작업이 시스템에 제출되면 보류 상태로 전환됨
  * 스풀러에 의해 디스크에 수록됨

* 프로세서 상태 변환 2단계 보류 -> 준비
  * 작업 스케줄러에 의해 실행될 작업을 선정하여 대응되는 프로세스로 만들어 준비 리스트의 맨 뒤에 삽입한다.

* 프로세서 상태 변환 3단계 준비 -> 실행
  * CPU스케줄러는 준비상태에 있는 여러 프로세스 중 실행될 프로세스를 선정하여 CPU를 할당한다.
  * 프로세스는 준비 상태에서 실행 상태로 전환된다.

# 세마포어 무조건 시험에 나옴