# 기억장치의 개요

# **<시험>**
4) 고정 분할 기억장치에서의 단편화(시험에 나옴)
    * 기억장치의 단편화는 여러 분할의 작업들이 수행되는 과정에서 사용자의 작업 크기가 분할에 정확히 맞지 않거나, 또는 분할이 너무 작아서 대기 중인 어떤 작업도 적재될 수 없는 여분의 기억 공간
    * 기억 장치 내에 단편화 현상이 자주 발생하게 되면 기억장치의 낭비를 초래
    * 기억장치 단편화는 모든 컴퓨터 시스템에서 발생하며 내부 단편화와 외부 단편화의 두가지 경우
    * 내부 단편화는 하나의 분할에 작업을 할당하고 남은 빈 공백
    * 외부 단편화는 대기중인 작업보다 분할이 너무 적어 분할 전체가 빈 공백으로 있을 때의 상태

5) 동적 분할 할당 단편화 해결 방법
   * 동적 분할 할당 기법에서는 작업 스케줄링에 의해서 어떤 작업의 실행이 결정되면 그 작업이 필요로하는 양만큼 기억 공간이 할당된다.
   * 작업의 크기가 그 분할의 크기에 꼭 맞기 때문에 고정 분할에서와 같이 많은 기억장치가 낭비되지 않으나 할당된 분할 교체 후에는 비어있는 분할에 배당할 수 없는 공간이 생길 수 있기 때문에 어느 정도의 기억장치 낭비는 발생할 수 있다.

### 기억장치 관리
1) 기억 장소의 통합
   1) 기억 장소의 가용 공간을 모아 하나의 큰 가용 공간을 만들어 주는 것을 쓰레기 수집(garbage collection)이
      라 하며, 인접한 가용 공간을 하나의 큰 연속적인 공백으로 만드는 것을 기억 장소 통합(memory coalescing)이
      라 한다.
<br>
2) 기억 장소의 압축
   2) 현재 사용되고 있는 모든 기억 공간을 주기억장치의 한쪽 끝으로 이동시켜, 여러 개의 작은 기억 공간들을 하나의
      큰 기억 공간으로 만드는 것을 기억 장소 집약(압축)(memory compaction)이라고 한다. 이와 같은 과정을 수행
      하고 나면 하나의 커다란 공백이 생기게 되므로 큰 프로그램도 적재하여 실행할 수 있어 단편화를 해결할 수 있다.


# <시험>

* 최초 적합 전략(first fit strategy)은 프로그램이 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 공백에 할당시키는 방식
* 장점
  1) 빈 공간을 탐색하기 위해 기억장치 전체를 조사하지 않아도 됨.
  2) 수행이 끝난 후 다시 빈 공간의 영역이 되는 경우 인접한 다른 빈 공간이 있는가의 검토가 편리하다.
* 단점
  1) 사용되지 않은 작은 크기의 비어있는 공간이 누적되는 경우 할당 결정이 늦을 수 있음.
  2) 사용 후 단편화 발생하여 기억 공간의 적은 것이 많아져서 할당하는 과정을 수행하는 과정에 문제가 생길 수 있음.
-------------------------------
* 후속 적합 전략(next fit strategy)은 지난 번 검색이 끝난 곳에서 시작하여 요구하는 크기에 맞
  는 공백을 찾면 검색을 끝내고 그곳에 할당시키는 방식
* 장점
   1)  이미 검색된 분할 다음부터 탐색하여 할당하므로 할당 시간이 단축된다.
  2) 구현이 간편하다
* 단점
   1) 직전에 할당된 분할의 위치를 항상 기억하고 있어야 함으로 복잡하다.
   2) 마지막으로 갈수록 적당한 크기의 분할이 없을 수도 있다.
--------------------------
* 최적 적합 전략(best fit strategy)은 가용 공간 중에서 가장 작은 것을 선택하는 방식으로 가
용 공간들에 대한 목록이 크기 순서대로 정렬되어 있지 않다면 최적인 곳을 찾기 위해 전체를 검색
* 최적의 공간을 찾는데 오랜 시간이 필요 하며, 크기순으로 정렬하여야 하므로 복잡함

* 장점
  * 가용 공간을 반만 탐색해도 필요한 공간을 찾을 수 있다.
  *  최적인 공간을 찾기 때문에 큰 공간을 쪼개어 사용하는 일이 드물다.
  *  사용하지 않은 공간들이 대부분 크기 순으로 되어 있어 찾는데 시간절약
* 단점
  * 가용 공간 리스트가 크기 순으로 되어 있지 않으면 전체 리스트를 검색
  *  사용하다가 남은 기억장소를 크기 순서로 배열해야 하므로 많은 시간이 요구
  *  할당 후 작은 가용 공간을 또 만들어 낸다.
-------------------------------------------

* 최악 적합 전략(worst fit strategy)은 사용 가능한 공간들 중에서 가장 큰 것을 선택하는 방
식으로 할당해주고 남는 공간을 크게 하여 다른 프로세스들이 그 공간을 사용할 수 있도록 하는 전략
* 최적 적합과 마찬가지로 가용 공간들에 대한 목록이 크기 순서대로 정렬되어 있지 않다면 최적인 곳
을 찾기 위해 전체를 검색
<br><br>
* 장점
* 큰 가용 공간에 프로그램을 할당하기 때문에 남은 공간도
여전히 크므로, 큰 다른 프로그램이 실행 가능
* 단점 
* 가용 공간 리스트가 크기 순으로 되어 있지 않으면 전
리스트를 검색하므로 큰 프로그램이 적재할 가용 공간이 없어짐
------------------------------------

