231109
pdf 09
# 시험 출제
**페이지 폴트 중요**
**최적화 알고리즘**
**LRU, LFU 알고리즘**

#### 시험에 나온다면, 다 채우라고 하거나, 페이지 폴트가 몇번 나오는지 물어보거나, 끝에 마지막만 뭐가 나오는지 물어볼수 있음.
----------------------------
### 교체 전략
* 기존의 주기억장치에 적재되어 있던 페이지를 제거하고 새로운 페이지로 대체 시키는 정책
* 운영체제의 기억 장치 관리 시스템은 새로 주기억장치에 적재되어야 할 페이지를 위하여 기존의 어느 페이지를 주기억장치로부터 제거하여 교체할 것인지를 결정하는 것으로 다음과 같은 교체 알고리즘들이 있다.

## 최적화 교체 알고리즘
* 최적의 실행을 얻기 위하여 앞으로 가장 오랜 기간 동안 사용되지 않을 페이지를 교체
* 최소의 페이지 부재율을 갖는 알고리즘이다.
* 페이지 호출 순서의 상황을 사전에 파악해야 하므로 비현실적이다.
* 그림에서 F는 페이지 폴트를 나타내는데 페이지 폴트란 현재 수행중인 프로세스의 페이지가 주기억장치 페이지 프레임 내에 없는 경우를 말한다. 이 경우 해당 페이지를 가상 기억 장치로부터 적재해야 한다.

## FIFO 교체 알고리즘
* 각 페이지가 주기억장치로 들어올 때마다 타임-스탬프를 찍어 그 시간을 기억하고 있다가 페이지가 교체될 필요가 있을 때 가장 먼저ㄱ주기억 장치에 들어와 있는 페이지와 교체
* 이해하기 쉽고 설계가 간단함.
* 중요한 페이지가 오랫동안 페이지 프레임을 차지한 이유로 교체되는 불합리성을 가지고 있다.

## LRU 교체 알고리즘(least recently used)
* 각 페이지마다 카운터를 두어 현 시점에서 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 제거하는 방법
* 최근의 상황이 가까운 미래에 대한 좋은 척도라는 경험적인 지역성에 의존한다.
* 불러왔던 시간을 기록해야 하므로 시간 오버헤드가 발생한다.
* 실제로는 구현하기 매우 복잡하다.

## LFU 교체 알고리즘(least frequency used)
* 사용빈도가 가장 적은 페이지, 즉 호출된 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 방법
* 지역성 문제가 발생한다.
*  바로 불러온 페이지가 교체될 수 있다.

## NUR 교체 알고리즘(not used recently)
* LRU 교체 알고리즘의 단점 인 오버헤드를 적게 하는 기법
* 최근에 사용되지 않은 페이지를 교체하는 것으로 참조 비트와 변형 비트의 두 비트를 이용.
* 페이지를 교체하고자 할 때는 참조 비트가 0인 페이지를 찾으며 만일 모든 페이지의 참조 비트가 1일 때는 다음 변형 비트가 0인 것을 찾는다.

## SCR 교체 알고리즘(second chance replacement)
*  페이지 테이블 의 각 항목에 한 개의 참조 비트를 연관시킨 후 운영체제에 의하여 모든 참조 비트를
0으로 한다. 그 후 하나의 프로세스가 수행되는 동안 참조 한 각 페이지와 관계된 참조 비트는 그 값이 1로 변한다.
* 새로운 페이지가 주기억장치에 적재되어야 할 경우 참조 비트가 0이면 그 페이지를 교체한다. 만일 참조비트가 1이면 참조 비트를 0으로 바꾼 다음 큐로 피드백 시킴으로써 그 페이지에게 두 번째 기회를 주고 다음 페이지를 조사하여 FIFO 방식으로 진행한다. 참조 비트가 1인한 계속 주기억장치 내에 유지하게 된다.

